# Добро пожаловать

Данный курс является бесплатным ресурсом, цель которого - дать начинающему разработчику чёткий план по развитию своих профессиональных навыков до уровня, позволяющего трудоустроиться на вакансию Java backend Junior developer.

Курс является воплощением моего опыта менторства начинающих разработчиков.

Важно отметить, что данный курс не стремиться быть единственным источником обучающей информации для студента. Предполагается, что курс даёт общую структуру образовательного процесса и практику, а отдельные технологии студент осваивает удобным для него способом - видеокурсы, книги.

## Что я и этот курс может вам дать

### План обучения

Основа курса - последовательность проектов (всего их 7) с возрастающей сложностью, для постепенного охвата всех необходимых на мой взгляд навыков и технологий, требуемых для трудоустройства. Схема навыков:

TODO image

Подробно я рассказывал про эту схему и навыках на ней в статьих и на стриме - https://www.youtube.com/watch?v=4B21MDbtbWE.

### Проекты с тех.заданиями

Для каждого из проектов  написано техническое задание, содержащее описание проекта, с какими знаниями к нему нужно подойти, на что обратить внимание. При написании тех.заданий я фокусировался на том, чтобы темп возрастания сложности был не слишком высоким, но в то же время проекты давали конкретные технические навыки, требуемые в работе.

### Общение

TODO

### Помощь в выборе учебных материалов

TODO

## С чем нужно подойти к этому курсу

Прежде всего, вам потребуется базовый уровень знаний по программированию, не обязательно на Java, достаточно будет университетского уровня. Второе - время. На учёбу желательно выделять не менее 10-15 часов в неделю.

Но, самое главное, это постановка целей и ваша решимость их достичь. Карьера разработчиком несёт в себе множество плюсов, и если ради реализации своих амбиций вы готовы трудиться, то я надеюсь что этот курс станет для вас подспорьем в достижении целей.

## Как начать

TODO

## Поддержка

TODO
