+++
title = 'Облачное хранилище файлов'
weight = 6
+++

# Проект "Облачное хранилище файлов"

Многопользовательское файловое облако. Пользователи сервиса могут использовать его для загрузки и хранения файлов. Источником вдохновения для проекта является Google Drive.

## Что нужно знать

- [Java](../technologies/java.md) - коллекции, ООП
- [Maven/Gradle](../technologies/build-systems.md)
- [Backend](../technologies/backend.md)
  - Spring Boot, Spring Security, Spring Sessions
  - REST, Swagger, Upload файлов
  - Cookies, cессии
- [Базы данных](../technologies/databases.md)
  - SQL
  - Spring Data JPA
  - Миграции
  - Представление о NoSQL хранилищах
- [Frontend](../technologies/frontend.md) - HTML/CSS, Bootstrap
- [Тесты](../technologies/tests.md) - интеграционное тестирование, JUnit, Testcontainers
- [Docker](../technologies/microservices.md#docker) - контейнеры, образы, volumes, Docker Compose
- [Деплой](../technologies/dev-ops.md#деплой) - облачный хостинг, командная строка Linux, Tomcat

## Мотивация проекта

- Использование возможностей Spring Boot
- Практика с Docker и Docker Compose
- Первый проект, где студент самостоятельно разрабатывает структуру БД
- Знакомство с NoSQL хранилищами - S3 для файлов, Redis для сессий
- Интеграция по REST с одностраничным frontend приложением на React

## Функционал приложения

Работа с пользователями:

- Регистрация
- Авторизация
- Logout

Работа с файлами и папками:

- Загрузка (upload) файлов и папок
- Создание новой пустой папки (аналогично созданию новой папки в проводнике)
- Удаление
- Переименование и перемещение
- Скачивание файлов и папок

## REST API

- Архитектурный стиль - RPC для авторизации и регистрации, REST для всего остального.
- Все эндпоинты существуют под общим путём `/api`. Пути ниже относительны его, пример - `/api/auth/sign-up`.
- Механизм авторизации - сессии.
- Формат запросов и ответов - JSON, кроме скачивания и аплоада файлов.

### Ответ в случае ошибки

Актуально для всех методов.

Тело ответа:
```json
{
  "message": "Текст ошибки"
}
```

Тело ответа может содержать другие поля (которые по-умолчанию отправляет Spring).

### Регистрация и авторизация

#### Регистрация

`POST /auth/sign-up`

Тело запроса (`application/json`):
```json
{
  "username": "user_1",
  "password": "password"
}
```

Ответ в случае успеха: `201 Created` со следующим телом:

```json
{
  "username": "user_1"
}
```

При регистрации юзеру сразу создаётся сессия и выставляется кука.

Коды ошибок:
- 400 - ошибки валидации (пример - слишком короткий username)
- 409 - username занят
- 500 - неизвестная ошибка

#### Авторизация

`POST /auth/sign-in`

Тело запроса (`application/json`):
```json
{
  "username": "user_1",
  "password": "password"
}
```

Тело ответа в случае успеха (`200 OK`):
```json
{
  "username": "user_1"
}
```

Коды ошибок:
- 400 - ошибки валидации (пример - слишком короткий username)
- 401 - неверные данные (такого пользователя нет, или пароль неправильный)
- 500 - неизвестная ошибка

#### Выход из аккаунта (логаут)

`POST /auth/sign-out`

Тела запроса нет.

Тело ответа в случае успеха (`204 No Content`) пустое.

Коды ошибок:
- 401 - запрос исполняется неавторизованным юзером
- 500 - неизвестная ошибка

### Пользователи

#### Текущий пользователь

`GET /user/me`

Ответ в случае успеха: `200 OK` со следующим телом:

```json
{
  "username": "user_1"
}
```

Коды ошибок:
- 401 - пользователь не авторизован
- 500 - неизвестная ошибка

### Работа с файлами и папками

Терминология:
- Ресурс - файл или папка
- Путь к ресурсу - полный путь состоит из иерархии папок, плюс имени ресурса
  - Пример для файла - `folder1/folder2/file.txt`
  - Пример для папки - `folder1/folder2`
 
#### Ресурсы

**Получение информации о ресурсе**

`GET /resource?path=$path`

Для всех запросов ниже, параметр path - полный путь к ресурсу в url-encoded формате. Путь к папке должен заканчиваться на `/`. Это необходимо, чтобы отличить папку и файл с одинаковым названием, которые могут сосуществовать вместе в одной корневой директории.

Ответ в случае успеха: `200 OK` со следующим телом (`appication/json`):

```json
{
  "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит ресурс
  "name": "file.txt",
  "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
  "type": "FILE" // DIRECTORY или FILE
}
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - ресурс не найден
- 500 - неизвестная ошибка

**Удаление ресурса**

`DELETE /resource?path=$path`

Ответ в случае успеха: `204 No Content` без тела:

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - ресурс не найден
- 500 - неизвестная ошибка

**Скачивание ресурса**

`GET /resource/download?path=$path`

Ответ в случае успеха - `200 OK` и бинарное содержимое файла с Content-Type: `application/octet-stream`.

Папка скачивается в формате zip архива её содержимого.

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - ресурс не найден
- 500 - неизвестная ошибка

**Переименование/перемещение ресурса**

`GET /resource/move?from=$from&to=$to`

GET параметры - старый и новый полные пути к ресурсу в URL-encoded формате.

- При переименовании меняется только имя файла
- При перемещении меняется только путь к файлу

Ответ в случае успеха - `200 OK`. Тело (`application/json`):
```json
{
  "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит перемещённый ресурс
  "name": "file.txt", // имя перемещённого ресурса
  "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
  "type": "FILE" // DIRECTORY или FILE
}
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - ресурс не найден
- 409 - ресурс, лежащий по пути `to` уже существует 
- 500 - неизвестная ошибка

**Поиск**

`GET /resource/search?query=$query`

GET параметр `query` - поисковый запрос в URL-encoded формате. 

Ответ в случае успеха: `200 OK` со следующим телом (`appication/json`). Коллекция найденных ресурсов:

```json
[
  {
    "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит ресурс
    "name": "file.txt",
    "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
    "type": "FILE" // DIRECTORY или FILE
  }
]
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий поисковый запрос
- 401 - пользователь не авторизован
- 500 - неизвестная ошибка

**Аплоад**

POST `resource?path=$path`

GET параметр `path` - путь к папке, в которую мы загружаем ресурс(ы). 

Тело запроса содержит данные из file input в формате MultipartFile. Если в имени файла будет указана поддиректория (например, upload_folder/test.txt) - то при загрузке в storage_folder/ будет создана такая директория. В итоге файл после загрузки будет находиться в storage_folder/upload_folder/test.txt. Это позволяет загружать файлы, папки и рекурсивно вложенные подпапки одним запросом.

Ответ в случае успеха: `201 Created` со следующим телом (`appication/json`). Коллекция загруженных ресурсов:

```json
[
  {
    "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит ресурс
    "name": "file.txt",
    "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
    "type": "FILE" // DIRECTORY или FILE
  }
]
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидное тело запроса
- 404 - папка, в которую мы загружаем ресурс(ы) не существует
- 409 - файл уже существует
- 401 - пользователь не авторизован
- 500 - неизвестная ошибка

**Папки**

Получение информации о содержимом папки

`GET /directory?path=$path`

Ответ в случае успеха: `200 OK` со следующим телом (`appication/json`). Коллекция ресурсов, лежащих в папке (не рекурсивно):

```json
[
  {
    "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит ресурс
    "name": "file.txt",
    "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
    "type": "FILE" // DIRECTORY или FILE
  }
]
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - папка не существует
- 500 - неизвестная ошибка

**Создание пустой папки**

`POST /directory?path=$path`

Ответ в случае успеха: `201 Created` со следующим телом (`appication/json`). Ресурс созданной папки:

```json
[
  {
    "path": "folder1/folder2", // путь к папке, в которой лежит ресурс
    "name": "folder3",
    "size": 123, // размер файла в байтах. Если ресурс - папка, это поле отсутствует
    "type": "DIRECTORY" // DIRECTORY или FILE
  }
]
```

Коды ошибок:
- 400 - невалидный или отсутствующий путь к новой папке
- 401 - пользователь не авторизован
- 404 - Родительская папка не существует
- 409 - папка уже существует
- 500 - неизвестная ошибка

## Работа с сессиями, авторизацией, регистрацией

В предыдущем проекте мы управляли сессиями пользователей вручную, в этом проекте воспользуемся возможности экосистемы Spring Boot.

За авторизацию, управление доступом к страницам отвечает Spring Security.

За работу с сессиями отвечает Spring Sessions. По умолчанию Spring Boot хранит сессии внутри приложения, и они теряются после каждого перезапуска приложения. Мы воспользуемся Redis для хранения сессий. Пример - [https://www.baeldung.com/spring-session](https://www.baeldung.com/spring-session). Redis - NoSQL хранилище, имеющее встроенный TTL (time to live) атрибут для записей, что делает его удобным для хранения сессий - истекшие сессии автоматически удаляются. 

## Swagger

Задачи:
- Интегрировать Swagger в проект
- Документировать REST API методы с помощью аннотаций
- Проверить работоспособность методов API через Swagger UI 

## SQL база данных

В этом проекте студент самостоятельно разрабатывает структуру базы данных для хранения пользователей (файлы и сессии располагаются в других хранилищах). Предлагаю использовать Postgres/MySQL/MariaDB.

Ориентироваться стоит на интеграцию с Spring Security. Эта библиотека экосистемы Spring подразумевает определённые атрибуты, которыми должен обладать пользователь, и список которых и станет основой колонок для таблицы `Users`.

Пример интеграции между Spring Security и Spring Data JPA - [https://www.baeldung.com/registration-with-spring-mvc-and-spring-security](https://www.baeldung.com/registration-with-spring-mvc-and-spring-security).

Важно помнить о создании необходимых индексов в таблице `Users`. Например, логин пользователя должен быть уникальным.

### Миграции

Схема БД в этом проекте очень простая, но тем не менее рекомендую попрактиковаться с миграциями. Если в прошлом проекте вы использовали Flyway, в этом можно взять Liquibase, или наоборот.

## Хранилище файлов S3

Для хранения файлов будем пользоваться S3 - simple storage service. Проект, разработанный Amazon Cloud Services, представляет из себя облачный сервис и протокол для файлового хранилища. Чтобы не зависеть от платных сервисов Amazon в этом проекте, воспользуемся альтернативным S3-совместимым хранилищем, которое можно запустить локально - [https://min.io/](https://min.io/)

- Докер образ для локального запуска MinIO - [https://hub.docker.com/r/minio/minio/](https://hub.docker.com/r/minio/minio/)
- Для работы с протоколом S3 воспользуемся [Minio Java SDK](https://min.io/docs/minio/linux/developers/java/minio-java.html)

### Структура S3 хранилища

В SQL мы оперируем таблицами, в S3 таблиц не существует, вместо этого S3 оперирует бакетами (bucket - корзина) с файлами. Чтобы понять что такое бакет, можно провести аналогию с диском или флешкой.

Внутри бакета можно создавать файлы и папки.

Для хранения файлов всех пользователей в проекте создадим для них бакет под названием `user-files`. В корне бакета для каждого пользователя будет создана папка с именем в формате `user-${id}-files`, где `id` является идентификатором пользователя из SQL базы.

Каждая из таких папок является корнем для хранения папок данного пользователя. Пример - файл `docs/test.txt` пользователя с id `1` должен быть сохранён в путь `user-1-files/docs/test.txt`.

### Работа с S3 из Java

Как было упомянуто выше, для работы с S3 воспользуемся Minio Java SDK. Необходимо будет научиться пользоваться этой библиотекой, чтобы:
- Создавать файлы
- Переименовывать файлы
- "Переименовывать" папки. Насколько знаю в S3 нет такой операции, переименование папки по сути представляет собой создание папки под новым именем и перенос туда файлов
- Удалять файлы

## Фронтенд

Для проекта написан одностраничный фронтенд на React, спасибо Андрею [@MrShoffen](https://t.me/MrShoffen) - [https://github.com/zhukovsd/cloud-storage-frontend/](https://github.com/zhukovsd/cloud-storage-frontend/).

Демо фронтенда с мокнутным API (фронтенд отображает "фейковые" данные) - [https://zhukovsd.github.io/cloud-storage-frontend/files/](https://zhukovsd.github.io/cloud-storage-frontend/files/).

Основные страницы:

- Содержимое [корневой папки](https://zhukovsd.github.io/cloud-storage-frontend/files/)
- Содержимое [вложенной папки](https://zhukovsd.github.io/cloud-storage-frontend/files/mocked_folder1/)
- Формы регистрации и авторизации доступны через пункт "Выход" в меню заголовка [главной страницы](https://zhukovsd.github.io/cloud-storage-frontend/files/)

### Интеграция фронтенда

Собранное React приложение представляет собой набор статических файлов - [https://github.com/zhukovsd/cloud-storage-frontend/tree/master/dist](https://github.com/zhukovsd/cloud-storage-frontend/tree/master/dist).

Самый простой способ интеграции - добавить эти файлы в Spring Boot проекта.

Необходимо, чтобы точка входа в React приложение (`index.html`) была доступна по корневому адресу в запущенном Spring Boot сервисе. Остальные файлы должны быть доступны по соответствующим относительным путям.

Эндпоинты API при этом будут существовать под общим путём `/api`. Пример - `/api/auth/sign-up`.

#### Альтернативный способ интеграции - Docker

В случае, если есть желание отделить фронтенд от бека, можно раздавать статику React приложения через запущенный в Docker контейнере Nginx:

1. В файле [public/config.js](https://github.com/zhukovsd/cloud-storage-frontend/blob/master/public/config.js) необходимо прописать адрес API бэкенда. Пример - `http://localhost:8080`
2. Пересобрать Docker образ из Dockerfile
3. Запустить контейнер вручную или через Docker Compose

## Тесты

### Интеграционные тесты сервиса по работе с пользователями

Как и в прошлом проекте, покроем тестами связку слоя данных с классами-сервисами, отвечающими за пользователей.

Вместо с H2 предлагаю воспользоваться Testcontainers для запуска тестов в контексте полноценной (а не in-memory) базы данных. Это позволяет приблизить окружение тестов к рабочему окружению, и тестировать нюансы, специфичные для конкретных движков БД.

Примеры тест кейсов:
- Вызов метода "создать пользователя" в сервисе, отвечающем за работу с пользователями, приводит к появлению новой записи в таблице `users`
- Создание пользователя с неуникальным username приводит к ожидаемому типу исключения

### Интеграционные тесты сервиса по работе с файлами и папками

Опциональное задание повышенной сложности - покрыть тестами взаимодействие с сервисом хранения данных, работающим Minio.

Примеры тест кейсов:
- Загрузка файла приводит к его появлению в bucket'е Minio в корневой папке текущего пользователя  
- Переименование, удаление файлов и папок приводит к ожидаемому результату
- Проверка прав доступа - пользователь не должен иметь доступа к чужим файлам
- Поиск - пользователь может находить свои файлы, но не чужие

Что потребуется:
- Интеграция JUnit и Spring Security
- Реализация [GenericContainer](https://www.testcontainers.org/features/creating_container/) для интеграции Minio и Testcontainers 

## Docker

В данном проекте впервые воспользуемся Docker для удобного запуска необходимых приложений - SQL базы, файлового хранилища MinIO и хранилища сессий Redis.

Необходимо:
- Найти образы для каждого нужного приложения из списка выше
- Написать Docker Compose файл для запуска стека с приложениями (по контейнеру для каждого)
- Знать Docker Compose команды для работы со стеком

Как будет выглядеть работа с Docker:
- Для работы над проектом запускаем стек из контейнеров
- Уничтожаем или останавливаем контейнеры (с сохранением данных на volumes), когда работа не ведётся
- По необходимости уничтожаем данные на volumes, если хотим очистить то или иное хранилище, запустить

## Деплой

Будем вручную деплоить jar артефакт. Для его запуска не требуется Tomcat, потому что в собранное Spring Boot приложение уже встроен веб-сервер. Все остальные приложения этого проекта (SQL, Redis, MinIO) запускаем через Docker Compose.

Шаги:
- Локально собрать jar артефакт приложения
- В хостинг-провайдере по выбору арендовать облачный сервер на Linux
- Установить JRE, Docker
- Скопировать на удалённый сервер Docker Compose файл для запуска Postgres, Redis, MinIO
- Скопировать на удалённый сервер локально собранный jar, запустить

Ожидаемый результат - приложение доступно по адресу `http://$server_ip:8080/`.

## План работы над приложением

- Docker Compose - добавить Postgres
- Spring Boot - с помощью Spring Security и Spring Data JPA реализовать методы API для регистрации и авторизации пользователей
- Интеграционные тесты для сервиса регистрации
- Docker Compose - добавить MinIO
- Spring Boot - интегрировать Minio Java SDK и научиться совершать операции с файлами в бакете, написать сервис, инкапсулирующий необходимые для приложения операции
- Реализовать загрузку файлов и папок
- Реализовать методы API для получения файлов и папок, действия с файлами (удаление, переименование)
- Поиск файлов - сервис, контроллер и методы API
- Интегрировать фронтенд
- (Опционально) интеграционные тесты для сервиса, отвечающего за работу с файлами и папками
- Docker Compose - добавить Redis
- Spring Sessions - сконфигурировать хранение сессий внутри Redis
- Деплой

## Ресурсы для работы над ошибками

- [Реализации проекта](../finished-projects/cloud-file-storage.md) другими студентами и мои ревью этих реализаций
- Чеклист для самопроверки с типовыми ошибками (в конце страницы)
- Присылайте законченные проекты в [чат](https://t.me/zhukovsd_it_chat), добавляю их в [список](../finished-projects/cloud-file-storage.md), сообщество делает ревью проектов

## Чеклист для самопроверки

❗️**Спойлеры**: советую не читать этот список до того момента, пока не допишете первую самостоятельную работающую версию проекта❗️

Функциональные проблемы:

- Несоответствие формата API требуемому, особенно в вопросах обработки ошибок
- Ошибки валидации имён файлов и папок
- Затирание файлов и папок при переименовании или перемещении (пример - папка с файлами `1` и `2`, при переименовании `2` в `1`, оригинальный файл `1` будет утерян)
- Битые файлы и архивы папок при скачивании
- Возможность попасть в несуществующую папку, вместо того чтобы увидеть ошибку 404
- Возможность найти файл другого пользователя через поиск, или скачать его (через ручное формирование ссылки)
- Низкие лимиты на максимальный размер загружаемого файла или папки

"Протекание" деталей реализации хранения файлов в Minio в пользовательский интерфейс, REST ответы, код контроллеров:

- В пути к файлу содержится его корневая папка `user-${id}-files`
- Не скрытая в сервисах, отвечающих за работу с Minio работа с пустыми папками (через, например, создание 0-byte файла с особым именем)


