# Базы данных

Документ посвящен знаниям по базам данных, необходимых для реализации проектов. Базы данных - один из ключевых навыков для бэкенд разработчиков.

## SQL

Что нужно знать:
- SQL синтаксис - `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE/DELETE`, `GROUP BY`, `JOIN`
- Создание таблиц
- Индексы и первичный ключ
- Внешние ключи
- RDBMS - MySQL, Postgres. Различные книги/курсы, как правило, учат SQL в контексте в одной из этих двух систем управления баз данных. Для джуниров разница между ними не принципиальна
- Embedded SQL databases - SQLite, H2

Как учить:
- По SQL огромное количество информации, достаточно выбрать книгу/курс с приятной подачей. После понимания общих идей советую сфокусироваться на темах, необходимых для реализации проектов
- Интерактивные задачи для практики с SQL, например https://app.codesignal.com/ (раздел Arcade - Databases)

## JDBC

Базовый инструмент для работы с SQL из Java.

Что нужно уметь:
- Подключать библиотеки для работы JDBC через Maven/Gradle в проекты со Spring и без него
- Создавать таблицы
- Читать данные из таблиц в ассоциативные массивы или в экземпляры классов-моделей

Как учить:
- Раздел про работу с JDBC может присутствовать в курсах про Java Backend. Пример - https://www.udemy.com/course/java-the-complete-java-developer-course/
- Практика (проект #3)

## ORM

ORM - инструмент для стирания границ между записями в базе и Java объектами. Таблицы в базе данных, как правило, описывают некоторые сущности - пользователей, заказы, товары. ORM позволяют описать эти сущности с помощью Java классов и совершать действия над таблицами (чтение, вставку, и прочие) без написания SQL синтаксиса - ORM это берёт на себя.

Сфокусируемся на ORM Hibernate и Spring Data JPA.

Что нужно уметь:
- Подключать библиотеки для работы Hibernate через Maven/Gradle в проекты со Spring и без него
- Писать классы, описывающие хранящиеся в таблицах сущности
- Hibernate - CRUD операции (create, read, update, delete)
- Spring Data JPA - CRUD операции с помощью интерфейсов-репозиториев Spring Data

## NoSQL базы данных

SQL - самая нужна для джуниора технология для хранения, но кроме SQL существуют десятки инструментов для хранения данных, созданных под ситуации, где SQL излишен, либо неудобен. Знать все типы баз данных на практике - невозможно, их слишком много. Достаточно исеть представление о том, какие из них в каких ситуациях используются.

В рамках проектов, на практике поработаем с S3/Minio - хранилищем файлов, и Redis - хранилищем кэша/сессий. 

## Что дальше

Перечисленные выше знания и инструменты - база для Java Junior (кроме NoSQL). Если есть желание и необходимость углубиться в Backend технологии, советую обратить внимание на:

- Инструменты миграций - FlyWay, Liquibase
- Document-oriented DB - MongoDB
- Key-value storage - Redis
- Интеграции хранилищ кэша со Spring Boot - Hazelcast, Ehcache
