# Проект "симуляция"

Суть проекта - пошаговая симуляция 2D мира, населённого травоядными и хищниками. Кроме существ, мир содержит ресурсы (траву), которым питаются травоядные, и статичные объекты, с которыми нельзя взаимодействовать - они просто занимают место.

2D мир представляет из себя матрицу NxM, каждое существо или объект занимают клетку целиком, нахождение в клетке нескольких объектов/существ - недопустимо.

Идея взята [отсюда](https://www.youtube.com/watch?v=SfEZSyvbj2w) и упрощена.

## Что нужно знать

- Java - коллекции, ООП

## Мотивация проекта

Основная цель - демонстрация принципов дизайна архитектуры приложения с помощью ООП. Описанная ниже структура классов не является всеобъемлющей, предполагается что студент будет ей следовать, взяв за основу.

## Дизайн классов

### `Entity`

Корневой абстрактный класс для всех существ и объектов существующих в симуляции.

### `Grass`, `Rock`, `Tree`

`Rock`, `Tree` - статичные объекты. `Grass` - ресурс для травоядных.

### `Creature`

Абстрактный класс, наследуется от `Entity`. Существо, имеет скорость (сколько клеток может пройти за 1 ход), количество HP. Имеет абстрактный метод `makeMove()` - сделать ход. Наследники будут реализовывать этот метод каждый по-своему.

### `Herbivore`

Травоядное, наследуется от `Creature`. Стремятся найти ресурс (траву), может потратить свой ход на движение в сторону травы, либо на её поглощение.

### `Predator`

Хищник, наследуется от `Creature`. В дополнение к полям класса `Creature`, имеет силу атаку. На что может потратить ход хищник:
- Переместиться (чтобы приблизиться к жертве - травоядному)
- Атаковать травоядное. При этом количество HP травоядного уменьшается на силу атаки хищника. Если значение HP жертвы опускается до 0, травоядное исчезает

### `Map`

Карта, содержит в себе коллекцию для хранения существ и их расположения. Советую не спешить использовать двумерный массив или список списков, а подумать какие ещё коллекции могут подойти.

### `Simulation`

Главный класс приложения, включает в себя:
- Карту
- Счётчик ходов
- Рендерер поля
- Actions - список действий, исполняемых перед стартом симуляции или на каждом ходу (детали ниже)

Методы:
- `nextTurn()` - просимулировать и отрендерить один ход
- `startSimulation()` - запустить бесконечный цикл симуляции и рендеринга
- `pauseSimulation()` - приостановить бесконечный цикл симуляции и рендеринга

### `Actions`

`Action` - действие, совершаемое над миром. Например - сходить всеми существами. Это действие итерировало бы существ и вызывало каждому `makeMove()`. Каждое действие описывается отдельным классом и совершает операции над картой. Симуляция содержит 2 массива действий:
- `initActions` - действия, совершаемые перед стартом симуляции. Пример - расставить объекты и существ на карте
- `turnActions` - действия, совершаемые каждый ход. Примеры - передвижение существ, добавить травы или травоядных, если их осталось слишком мало

### Поиск пути

Советую писать алгоритм поиска пути полностью с нуля, используя в качестве источника описание алгоритма на википедии. Проще всего начать с алгоритма [поиска в ширину](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA_%D0%B2_%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%83). Он относительно простой в реализации, но может работать медленно на больших полях, для которых лучше подойдет алгоритм [A*](https://ru.wikipedia.org/wiki/A*).

### Рендерер

Рендерер ответственен за визуализацию состояния поля, его отрисовку. По желанию студента интерфейс приложения может быть консольным, либо графическим).

## Конечная цель

Реализовать симуляцию и подобрать различные значения так, чтобы взаимодействия внутри мира получилась максимально интересными:
- Размер поля
- Диапазоны HP и скорости существ
- Диапазон атаки хищников

Опциональные идеи для усложнения проекта:
- Механика размножения существ
- Механика голода, когда от отсутствия пищи у них начинает уменьшаться HP

## Отзывы студентов

"Симуляция самый сложный проект (для меня). В остальных проектах не так много логики, а изучение самих фреймворков и сопутствующих технологий не сравнится со сложностью написания алгоритма в симуляции, когда ещё плохо понимаешь ООП."
                                                                       - @wkpman

"Над реализацией поиска в ширину плакал, тихо :)"
                                            - @Asinim

"Я тестирую симулятор: давай, ищи! Иди уже! Атакуй! Атакуй! Убей его! Ееешь, еееешь!
А в это время жена за мной наблюдает😳"
                                            - @d_mOnk
