# Проект "Погода"

Веб-приложения для просмотра текущей погоды. Пользователь может зарегистрироваться и добавить в коллекцию один или несколько локаций (городов, сёл, других пунктов), после чего главная страница приложения начинает отобращать список этих городов с их текущей погодой.

## Что нужно знать

- Java - коллекции, ООП
- Maven/Gradle
- `javax` сервлеты
- GET и POST запросы, HTTP заголовки, cookies
- SQL, Hibernate
- Паттерн MVC
- HTML/CSS
- Thymeleaf

## Мотивация проекта

- Использование cookies и сессий для авторизации пользователей без использования фреймворков
- Работа с внешними API

## Функционал приложения

Работа с пользователями:
- Регистрация
- Авторизация
- Logout

Работа с городами:
- Поиск
- Добавление в список
- Просмотр списка с температурой в каждом из них
- Удаление из списка

## Интерфейс приложения

### Главная страница

- Заголовок
    - Для неавторизованных пользователей - кнопки регистрации и авторизации
    - Для авторизованных пользователей - логин текущего пользователя и кнопка Logout
- Контент
    - Поле ввода для поиска города по названию
    - Список добавленных городов. Каждый элемент списка отображает название города, текущую температуру и кнопку "удалить"

### Страница результатов поиска города по названию

Переход на эту страницу осуществяется в результате заполнения поля ввода на главной странице, либо на странице результатов поиска.

Содержимое:
- Заголовок, такой же как на главной странице
- Поле ввода для поиска города по названию - такое же как на главной странице, чтобы не возвращаться туда для каждого нового поиска
- Список найденных городов с кнопкой "добавить". При нажатии на кнопку происходит переход на главную страницу

### Остальное

- Страницы с формами регистрации и авторизации

## Работа с сессиями и cookies

Чтобы реализовать авторизацию пользователя и позволить браузеру "запоминать" авторизован ли текущий пользователь, необходимы сессии и cookies. Подразумевается, что студент имеет общее представление об этих понятиях.

При авторизации пользователя бэкенд приложение создаёт сессию с идентификатором, и устанавливает этот идентификатор в cookies HTTP ответа, которым приложение отвечает на POST запрос авторизации. К тому же, сессия содержит в себе ID авторизовавшегося юзера.

Далее, при каждом запросе к любой странице, бэкенд приложение анализирует cookies из запроса и определяет, существует ли сессия для ID из cookies. Если есть - страница рендерится для того пользователя, ID которого соответствует ID сессии из cookies.

Фреймворки, в том числе Spring Boot, умеют управлять всем этим. Цель этого проекта - поработать с cookies и сессиями вручную, чтобы понимать, как они работают.

## Структура базы данных

### Users

| Колонка | Тип | Комментарий |
| --- | --- | --- |
| ID | int | Айди пользователя, автоинкремент, первичный ключ |
| Login | Varchar | Логин пользователя, username или email |
| Password | Varchar | Хранить пароль в открытом виде небезопасно, лучше использовать шифрование, например BCrypt |

### Locations

Локации пользователя, в которых он хочет знать погоду. Одна и та же локация может повторяться для нескольких пользователей.

| Колонка | Тип | Комментарий |
| --- | --- | --- |
| ID | int | Айди локации, автоинкремент, первичный ключ |
| Name | Varchar | Название |
| UserId | int | Пользователь, добавивший эту локацию |
| Latitude | Decimal | Широта локации |
| Longitude | Decimal | Долгота локации |

### Sessions

| Колонка | Тип | Комментарий |
| --- | --- | --- |
| ID | Varchar | Айди сессии, GUID, первичный ключ |
| UserId | int | Пользователь, для которого сессия создана |
| ExpiresAt | Datetime | Время истечения сессии. Равно времени создания сессии плюс `N` часов |

