# Java

Java/Spring - одна из лидирующих платформ для бэкенд разработки, несмотря на возраст. Хороша для старта карьеры, после чего можно углублятся в другие платформы и смежные области, потому что технологии не стоят на месте и их актуальность меняется со временем.

## Базовый синтаксис

Под базовым синтаксисом понимаются основы - переменные и типы данных, ветвления, циклы for/while.

По этому материалу существует огромное количество ресурсов, книг, курсов. Я советую совмещать теорию с практикой. В качестве теории - книгу или курс, в качестве практики по закреплению синтаксиса - задачи.

Могу рекоммендовать книгу "Философия Java" Эккеля. Из практики - сайты с задачами, например [https://app.codesignal.com/](https://app.codesignal.com/).

Важно не переборщить с задачами, как только рука будет набита, и задачи уровня medium/hard решаются легко, следует идти дальше.

## Объектно-ориентированное программирование

ООП является одной из ключевых идей в основе Java. Потенциальная "глубина" владения ООП велика, и этот навык растет годами.

Что нужно знать и уметь:
- Понимать идеи ООП, знать синтаксис (синтаксис описания классов, работа с объектами)
- Писать свои классы и иерархии. Проект #2 даст пример этого 
- Паттерны проектирования, MVC - общепринятые "рецепты" классов для решения типовых задач. Книги - Java Head First Design Patterns, GoF Design Patterns
- Чистый код - умение писать понятный и податливый к изменениям код, рефакторить. Этот навык ещё глубже чем ООП и развивается на протяжении всей карьеры. Практические проекты в рамках этого курса подразумевают не только использование фреймворков и библиотек, но и реализацию логики своими силами. Данные навыки как раз развиваются при написании такого "своего" кода и работы над ним. Книги - "Чистый код" Мартина, "Рефакторинг" Фаулера

## Что дальше

- Kotlin - совместимый с Java более современный язык
- Реактивное программирование
