## Проект "Обмен валют"

REST API для описания валют и обменных курсов. Позволяет просматривать и редактировать списки валют и обменных курсов, и совершать расчёт конвертации произвольных сумм из одной валюты в другую.

Веб-интерфейс для проекта не подразумевается.

Комментарии по проекту - [https://www.youtube.com/watch?v=013b_b7PszM](https://www.youtube.com/watch?v=013b_b7PszM).

## Что нужно знать

- [Java]({{ site.baseurl }}/Technologies/Java/) - коллекции, ООП
- [Паттерн MVC(S)]({{ site.baseurl }}/Technologies/Java/#mvc) 
- [Maven/Gradle]({{ site.baseurl }}/Technologies/BuildSystems/)
- [Backend]({{ site.baseurl }}/Technologies/Backend/)
  - Java сервлеты
  - HTTP - GET и POST запросы, коды ответа
  - REST API, JSON
- [Базы данных]({{ site.baseurl }}/Technologies/Databases/) - SQLite, JDBC
- [Деплой]({{ site.baseurl }}/Technologies/DevOps/#деплой) - облачный хостинг, командная строка Linux, Tomcat

Фреймворки не используем.

## Мотивация проекта

- Знакомство с MVC
- REST API - правильное именование ресурсов, использование HTTP кодов ответа
- SQL - базовый синтаксис, создание таблиц

## База данных

В качестве базы данных предлагаю использовать SQLite. Это позволит встроить в ресурсы проекта файл с заполненными таблицами БД, что упростит деплой (детали ниже).

### Таблица `Currencies`

| Колонка  | Тип     | Комментарий                                |
|----------|---------|--------------------------------------------|
| ID       | int     | Айди валюты, автоинкремент, первичный ключ |
| Code     | Varchar | Код валюты                                 |
| FullName | Varchar | Полное имя валюты                          |
| Sign     | Varchar | Символ валюты                              |

Пример записи в таблице для австралийского доллара:

| ID  | Code | FullName          | Sign |
|-----|------|-------------------|------|
| 1   | AUD  | Australian dollar | A$   |

Коды валют мира - [https://www.iban.com/currency-codes](https://www.iban.com/currency-codes).

Индексы:
- Первичный ключ по полю ID
- Unique индекс по полю Code для гарантий уникальности валюты в таблице, и для ускорения поиска валюты по её аббревиатуре

### Таблица `ExchangeRates`

| Колонка          | Тип        | Комментарий                                                 |
|------------------|------------|-------------------------------------------------------------|
| ID               | int        | Айди курса обмена, автоинкремент, первичный ключ            |
| BaseCurrencyId   | int        | ID базовой валюты, `внешний ключ на Currencies.ID`          |
| TargetCurrencyId | int        | ID целевой валюты, `внешний ключ на Currencies.ID`          |
| Rate             | Decimal(6) | Курс обмена единицы базовой валюты к единице целевой валюты |

`Decimal(6)` - десятичное число с 6 знаками после запятой. Полезно для валют, отличающихся на порядки. Например, одна Японская иена равна 0.0073 USD.

Индексы:
- Первичный ключ по полю ID
- Unique индекс по паре полей BaseCurrencyId, TargetCurrencyId для гарантий уникальности валютной пары, и для ускорения поиска курса по паре валют

## REST API

Методы REST API реализуют [CRUD](https://en.wikipedia.org/wiki/Create,_read,_update_and_delete) интерфейс над базой данных - позволяют создавать (C - create), читать (R - read), редактировать (U - update). В целях упрощения, опустим удаление (D - delete).

### Валюты

#### GET `/currencies`

Получение списка валют. Пример ответа:
```json
[
    {
        "id": 0,
        "name": "United States dollar",
        "code": "USD",
        "sign": "$"
    },   
    {
        "id": 0,
        "name": "Euro",
        "code": "EUR",
        "sign": "€"
    }
]
```

HTTP коды ответов:
- Успех - 200
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

#### GET `/currency/EUR`

Получение конкретной валюты. Пример ответа:
```json
{
    "id": 0,
    "name": "Euro",
    "code": "EUR",
    "sign": "€"
}
```

HTTP коды ответов:
- Успех - 200
- Код валюты отсутствует в адресе - 400
- Валюта не найдена - 404
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

#### POST `/currencies`

Добавление новой валюты в базу. Данные передаются в теле запроса в виде полей формы (`x-www-form-urlencoded`). Поля формы - `name`, `code`, `sign`. Пример ответа - JSON представление вставленной в базу записи, включая её ID:
```json
{
    "id": 0,
    "name": "Euro",
    "code": "EUR",
    "sign": "€"
}
```

HTTP коды ответов:
- Успех - 201
- Отсутствует нужное поле формы - 400
- Валюта с таким кодом уже существует - 409
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

### Обменные курсы

#### GET `/exchangeRates`

Получение списка всех обменных курсов. Пример ответа:
```json
[
    {
        "id": 0,
        "baseCurrency": {
            "id": 0,
            "name": "United States dollar",
            "code": "USD",
            "sign": "$"
        },
        "targetCurrency": {
            "id": 1,
            "name": "Euro",
            "code": "EUR",
            "sign": "€"
        },
        "rate": 0.99
    }
]
```

HTTP коды ответов:
- Успех - 200
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

#### GET `/exchangeRate/USDRUB`

Получение конкретного обменного курса. Валютная пара задаётся идущими подряд кодами валют в адресе запроса. Пример ответа:
```json
{
    "id": 0,
    "baseCurrency": {
        "id": 0,
        "name": "United States dollar",
        "code": "USD",
        "sign": "$"
    },
    "targetCurrency": {
        "id": 1,
        "name": "Euro",
        "code": "EUR",
        "sign": "€"
    },
    "rate": 0.99
}

```

HTTP коды ответов:
- Успех - 200
- Коды валют пары отсутствуют в адресе - 400
- Обменный курс для пары не найден - 404
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

#### POST `/exchangeRates`

Добавление нового обменного курса в базу. Данные передаются в теле запроса в виде полей формы (`x-www-form-urlencoded`). Поля формы - `baseCurrencyCode`, `targetCurrencyCode`, `rate`. Пример полей формы:
- `baseCurrencyCode` - USD
- `targetCurrencyCode` - EUR
- `rate` - 0.99

Пример ответа - JSON представление вставленной в базу записи, включая её ID:
```json
{
    "id": 0,
    "baseCurrency": {
        "id": 0,
        "name": "United States dollar",
        "code": "USD",
        "sign": "$"
    },
    "targetCurrency": {
        "id": 1,
        "name": "Euro",
        "code": "EUR",
        "sign": "€"
    },
    "rate": 0.99
}
```

HTTP коды ответов:
- Успех - 201
- Отсутствует нужное поле формы - 400
- Валютная пара с таким кодом уже существует - 409
- Одна (или обе) валюта из валютной пары не существует в БД - 404
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

#### PATCH `/exchangeRate/USDRUB`

Обновление существующего в базе обменного курса. Валютная пара задаётся идущими подряд кодами валют в адресе запроса. Данные передаются в теле запроса в виде полей формы (`x-www-form-urlencoded`). Единственное поле формы - `rate`.

Пример ответа - JSON представление обновлённой записи в базе данных, включая её ID:
```json
{
    "id": 0,
    "baseCurrency": {
        "id": 0,
        "name": "United States dollar",
        "code": "USD",
        "sign": "$"
    },
    "targetCurrency": {
        "id": 1,
        "name": "Euro",
        "code": "EUR",
        "sign": "€"
    },
    "rate": 0.99
}

```

HTTP коды ответов:
- Успех - 200
- Отсутствует нужное поле формы - 400
- Валютная пара отсутствует в базе данных - 404
- Ошибка (например, база данных недоступна) - 500

### Обмен валюты

#### GET `/exchange?from=BASE_CURRENCY_CODE&to=TARGET_CURRENCY_CODE&amount=$AMOUNT`

Расчёт перевода определённого количества средств из одной валюты в другую. Пример запроса - GET `/exchange?from=USD&to=AUD&amount=10`.

Пример ответа:
```json
{
    "baseCurrency": {
        "id": 0,
        "name": "United States dollar",
        "code": "USD",
        "sign": "$"
    },
    "targetCurrency": {
        "id": 1,
        "name": "Australian dollar",
        "code": "AUD",
        "sign": "A€"
    },
    "rate": 1.45,
    "amount": 10.00,
    "convertedAmount": 14.50
}
```

Получение курса для обмена может пройти по одному из трёх сценариев. Допустим, совершаем перевод из валюты **A** в валюту **B**:
1. В таблице `ExchangeRates` существует валютная пара **AB** - берём её курс
2. В таблице `ExchangeRates` существует валютная пара **BA** - берем её курс, и считаем обратный, чтобы получить **AB**
3. В таблице `ExchangeRates` существуют валютные пары **USD-A** и **USD-B** - вычисляем из этих курсов курс **AB**

Остальные возможные сценарии, для упрощения, опустим.

---

Для всех запросов, в случае ошибки, ответ может выглядеть так:
```json
{
    "message": "Валюта не найдена"
}
```

Значение `message` зависит от того, какая именно ошибка произошла.

## Деплой

Будем вручную деплоить war артефакт в Tomcat, установленный на удалённом сервере. При использовании встроенной в проект SQLite базы данных, установка внешней SQL БД не требуется.

Шаги:
- Локально собрать war артефакт приложения
- В хостинг-провайдере по выбору арендовать облачный сервер на Linux
- Установить JRE и Tomcat
- Зайти в админский интерфейс Tomcat, установить собранный war артефакт

Ожидаемый результат - приложение доступно по адресу `http://$server_ip:8080/$app_root_path`.

## План работы над приложением

- Создать заготовку Java бэкенд приложения с `javax.servlet`/`jakarta.servlet`
- Создать таблицы в базе данных, и вручную их заполнить начальными данными (несколько валют, обменных курсов)
- Реализовать методы REST API для работы с валютами и обменными курсами
- Реализовать метод REST API с подсчётом обмена валюты
- Деплой на удалённый сервер

## Ресурсы для работы над ошибками

- Реализации проекта другими студентами и мои ревью этих реализаций - [https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/Projects/FinishedProjects](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/Projects/FinishedProjects)
- Чеклист для самопроверки с типовыми ошибками (в конце страницы)
- Готовый проект можете отправить мне на ревью - [https://t.me/zhukovsd](https://t.me/zhukovsd)
  - **[Обновление от 7 сентября 2023]** - целевое количество видео и текстовых ревью проекта "Обмен валют" накоплено, новые реализации к ревью не принимаются. В любом случае призываю отправлять законченные проекты в [чат](https://t.me/zhukovsd_it_chat), добавляю их в [список](https://zhukovsd.github.io/java-backend-learning-course/Projects/FinishedProjects/). Подробности - [https://t.me/zhukovsd_it_mentor/57](https://t.me/zhukovsd_it_mentor/57) 

## Тестовый фронтенд

Для тестирования ваших реализаций REST API и визуализации результата я написал тестовый фронтенд - [https://github.com/zhukovsd/currency-exchange-frontend](https://github.com/zhukovsd/currency-exchange-frontend).

Проект представляет из себя набор статических HTML/CSS/JS файлов и состоит из одной веб-страницы, отвечающей за работу со всеми эндпоинтами API.

Пример интеграции фронтенда с API можно посмотреть в ревью, основные шаги:
- Установить корень REST API в app.js - [https://github.com/zhukovsd/currency-exchange-frontend/blob/main/js/app.js#L2](https://github.com/zhukovsd/currency-exchange-frontend/blob/main/js/app.js#L2)
- Реализовать поддержку CORS в вашем API
- Запустить проект currency-exchange-frontend. Я для этого пользовался [скриптом]((https://github.com/zhukovsd/currency-exchange-frontend/blob/main/launch-local-nginx.sh), запускающим проект через Nginx + Docker

## Чеклист для самопроверки

❗️**Спойлеры**: советую не читать этот список до того момента, пока не допишете первую самостоятельную работающую версию проекта❗️

Функциональные проблемы:
- Реализация не всех сценарий обмена (всего их 3 - по прямому курсу, обратному курсу, кросс-курсу)
- Расхождение с ТЗ в формате REST ответов, особенно в случае ошибок (4xx, 5xx)
- Некорректное или отсутствующие округление сконвертированных сумм до двух десятичных знаков

Проблемы и ошибки в коде:
- Нечёткие границы между слоями Controller/Service/DAO.
- Контроллеры, отвечающие за слишком большое количество задач. Они должны отвечать за валидацию, сериализацию json ответов, обработку ошибок от слоёв DAO/Service
- Неправильная или неполная обработка ошибок. Предпочтительный вариант - слои DAO/Service кидают исключения, контроллер их обрабатывает и формирует ответ с нужным кодом и телом 
- Уязвимость к race conditions, подробно на примере разбирал здесь - https://t.me/zhukovsd_it_chat/16351 (ревью другого проекта, но суть та же)
- БД:
  - Отсутствие unique индексов на поля или комбинации полей, которые должны быть уникальными. Например - код валюты в таблице `currencies`
  - Отсутствие внешних ключей между таблицами
  - Некорректный тип данных для хранения курсов и сумм (лучше всего подходит `Decimal`)
- Перед вставкой валюты - проверка на существование валюты с таким же кодом через `SELECT`, вместо того чтобы положиться на unique индекс и получить исключение от БД в случае нарушения уникальности
- Уязвимость к SQL injections, следует использовать параметризированные prepared statements
- Использование double/float для операций с суммами. Следует использовать BigDecimal
- Неиспользование DTO классов для формирования ответов REST API
- Дублирование кода вместо использования filter для установки заголовков ответов во всех сервлетах - content-type и character encoding

Не обязательно, но полезно:
- Реализовать connection pool вместо того чтобы открывать по новому соединению на каждую SQL операцию
- Использовать MapStruct или ModelMapper чтобы совершать преобразования между классами-моделями и DTO

Мелочи:
- Неиспользование `.gitignore`, из-за чего в репозиторий попадают лишние файлы и папки (например, `target`, `out`)
- Неаккуратное форматирование кода
- Неиспользование пакетов для структурирования классов, все классы в корне проекта
